Moi drodzy, partnerem dzisiejszego programu z Katanii jest Zen,
dzięki którego karcie oraz aplikacji możecie korzystniej
wymienić złotówki na euro, a za owe euro odwiedzić
Katanię, jeść tutaj, ale też na przykład udać się do opery.
Oglądajcie i przyjeżdżajcie do Katanii.
Oto jej wysokość Etna,
widziana całkiem z bliska, a skoro mamy blisko Etnę
znaczy to, że jesteśmy na Sycylii.
Owa góra zwana przez starożytnych Greków
Wielką Matką.
Przez Pindara zwana Filarem Niebios.
Od zarania była zarówno przekleństwem, jak i
błogosławieństwem Sycylijczyków.
Przekleństwem, bo jest to czynny wulkan i co jakiś czas
pluje lawą, która wszystko wokół niszczy,
ale i błogosławieństwem, ponieważ owa lawa jak
zastygnie jest wspaniałym budulcem.
Wulkaniczna gleba, która przyjmuje mnóstwo roślin
jest niezwykle żyzna.
Góra wysoka, więc tarasowość upraw.
To wszystko sprawiło, że Sycylia jest najbardziej
zaludnioną wyspą Morza Śródziemnego.
Znacznie, jeśli chodzi o gęstość ludności
przewyższa Sardynię, czy też Korsykę.
Oczywiście jest największą wyspą, ale mówimy teraz o
zagęszczeniu ludności liczonym na kilometr kwadratowy,
a najbardziej zaludnione miejsce to właśnie podnóża Etny.
Jest tutaj jedno miasto, które rozciąga się od właśnie
podnóży wulkanu aż do samego wybrzeża Morza Jońskiego.
To miasto to wspaniała Katania i właśnie owym miastem,
jego pięknem chcielibyśmy się dzisiaj z wami dzielić.
Miejscowe śniadanie.
Ponieważ jesteśmy we Włoszech, zatem koniecznie musi być
rano coś słodkiego, ale ponieważ jesteśmy na Sycylii,
więc to jest coś słodkiego innego.
Ponieważ słodkie, więc nie są to jajka w szklance,
nie jest to fasolka w sosie pomidorowym,
choć ona czasami bywa słodkawa,
nie są to jajka na bekonie, nie jest to twarożek ze szczypiorkiem.
W całych Włoszech byłoby po prostu na śniadanie to,
czyli cornetto, ale jesteśmy na Sycylii.
Jesteśmy w Katanii, więc tutaj przebija się
zieloność, więc czym to jest nadziewane?
Tym co najbardziej kochają w Katanii właśnie.
To jest krem pistacjowy.
W innych częściach Włoch to byłaby konfitura,
albo na przykład krem czekoladowy.
A teraz mam klasyczny, miejscowy śniadaniowy zestaw,
zresztą figurujący w karcie jako zestaw.
Mianowicie brioche con granita.
Etna i jej dobrodziejstwa to jest jeden z wyników owego
dobroczynnego, symbiotycznego współżycia ludzi i góry,
która przez większość roku miała na swoim szczycie
czapę śniegu albo lodu.
Kiedy ludzkość nie produkowała jeszcze urządzeń chłodniczych
zasilanych prądem, korzystała z tego lodu i śniegu i w czasach
arabskiego panowania tutaj wpadli na pomysł, by ów lód
mielić albo mleć i aromatyzować go różnymi rzeczami.
To jest pomysł ogólnosycylijski, ale na przykład w Palermo
to by była granita cytrynowa, pomarańczowa,
a tutaj zobaczcie. Zielone do zielonego,
czyli mamy granitę pistacjową.
One się trochę różnią od siebie w różnych miejscach
konsystencją, no bo mogą być takie grudki lodowe w środku.
Może ich nie być.
Tutaj jest to zmielone bardzo pięknie.
To jest bardzo pistacjowe.
I to jest bardzo dobre.
A co tu mamy?
Ulubiony deser doktora Pasquano.
Doktore Pasquano.
Przygody komisarza Montalbano.
Lekarz sądowy, patomorfolog.
Bardzo brzydko mówił i codziennie pożerał wiele cannoli.
Tak, to jest cannolo.
Liczba pojedyncza.
Liczba mnoga, a to cannoli.
No i co tu mamy?
Mamy tutaj również pistację.
Briocha.
Ta powinna być bez żadnego nadzienia.
Tak, drożdżowe ciasto.
Do tego cappuccino.
To jest bardzo energetyczne.
Czy zdrowe?
Tego nie wiem, ale jednego jestem pewien.
To jest przepyszne moi drodzy.
Maślana.
Troszeczkę skórki cytrynowej.
No i pistacje.
Via Etnea to jest również główna handlowa
i piesza arteria miasta.
No i od razu coś co rzuciło mi się w oczy.
Otóż, tutejsze sklepy i w ogóle tutejsza atmosfera to nie jest
coś co znamy z Mediolanu czy z Turynu, czyli to nie jest coś
co człowieka nawet poniekąd odstręcza swoim przepychem,
bogactwem.
Tutaj nie sprzedają kapeluszy Panama za tysiąc euro.
To jest po prostu normalne.
To niczego nie udaje.
To jest bez snobizmu.
To nie jest bardzo bourgeois.
Katania i cała Sycylia po prostu są jakie są.
Albo nam się to podoba, albo nie.
Mnie się podoba bardzo.
Piazza Duomo, czyli plac katedralny.
No każde włoskie miasto ma swoją Piazza Duomo,
bo w każdym włoskim mieście jest katedra,
ale z reguły to są nawarstwienia
przeróżnych stylów architektonicznych.
Tymczasem tutaj mamy czyściuteńki barok.
O przyczynach owej barokowości będę jeszcze wspominał.
Teraz najważniejszy symbol miasta.
Mianowicie fontanna ze słoniem oraz szpikulcem
ze starożytnego Egiptu, przywiezionym z Asuanu.
Nie wiadomo kto go tu przywiózł i dlaczego.
Poza tym, że ktoś go przywieźć musiał.
Ta fontanna nieczynna.
Tam mamy fontannę drugą.
Czyściuteńki barok i fragment podziemnej rzeki,
która tylko na tym malutkim odcinku została niejako
wydobyta na powierzchnię tak, że ludzkie oczy
dostrzec ją mogą.
Fontanna bardzo ładna, ale chodzi o coś jeszcze.
Otóż ta fontanna jest niejako drogowskazem,
gdyż trzeba pójść za nią, by zobaczyć coś,
bez czego wizyta w Katanii byłaby boleśnie niepełna.
Słynny miejscowy targ rybny.
Na tyle słynny, że uchodzi za najwspanialszy na całej wyspie.
To jest nie tylko miejsce na zakupy dla miejscowych.
To jest również miejsce, które pełni
przeróżne funkcje społeczne.
No bo tutaj się ludzie spotykają i niektórzy
spędzają czas tylko w ten sposób,
że się po prostu gapią.
Puszczają muzę, piją kawę, a koło południa
zasiadają w knajpach.
Targ trwa przez parę godzin, ale oczywiście
najlepiej jest rano.
Co tu mamy?
W sensie jaki akwen?
No Morze Jońskie,
fragment Morza Śródziemnego.
No i co?
Pierwszy stragan.
Jakie przecudne mątwy.
Jakie przepiękne wągole.
Byłoby dobrze zjeść spaghetti z takimi wągolami.
Myślę, że powinno się udać bez trudu.
Idę, a i wy pójdźcie ze mną.
Co jest tutaj jednak wśród ryb najważniejsze,
jeśli chodzi o miejscowy smak, miejscowe upodobania,
no i o to co pływa w tych wodach?
Dwie wielkie ryby.
Tuńczyk i miecznik.
Zupełnie inne mięso.
Tuńczyk czerwony, przypominający wołowinę w kolorze.
Miecznik bielutki.
Zatem tonno i pesce spada, czyli miecznik.
Tuńczyk przyrządzany na różne sposoby.
Carpaccio, na słodko-kwaśno, a miecznik na przykład
involtini z miecznika, czyli rodzaj takich roladek,
można powiedzieć zrazów.
Płaty miecznika, miejscowy farsz. Bułka tarta,
orzeszki piniowe, rodzynki, wino, czosnek, pietruszka.
I takie dwie ogromne ryby są tutaj porcjowane.
Jak stałem tu pięć minut temu to tego tuńczyka było
znacznie więcej.
Zobaczcie ile klientów.
To jest dzisiaj złowione.
To jest miejsce, które musicie też odwiedzić,
jeśli chcecie wysłać tak zwany sycylijski telegram.
Dwie duże ryby, na przykład takie, no i zawijacie je powiedzmy
w kamizelkę kuloodporną.
I co to oznacza?
Przekaz bardzo jasny.
Luca Brasi śpi z rybkami.
Malutkie stoisko, a na nim coś co można nazwać śmiało
sashimi, no bo to nie jest carpaccio, bo nie mamy
plastrów cieniutkich.
To są kawałeczki.
Najświeższe z możliwych.
No bo wprost tych stoisk.
Co tu mamy?
Surowego tuńczyka, surowe krewety oraz bakalara,
czyli solonego wcześniej, a potem odmoczonego dorsza.
No i co do tego?
No do tego miejscowa cytryna, w wypadku krewetek jeszcze
troszeczkę peperoncino, ostrej papryki, no i oliwa.
I tyle.
Sashimi albo też ceviche.
Tutaj mamy ryby wędzone, mamy oliwki.
Słuchajcie, tu jest naprawdę wszystko, żeby się najeść,
bo to chyba też tu sprzedają na talerzykach na wynos.
Grzyby marynowane.
Tam wyżej działają restauracje.
No i skorzystamy z jakiejś oferty okolicznej,
ale jeszcze nie teraz.
Ta słodycz śniadaniowa trzyma niezwykle długo.
Tak, słodycz trzyma niezwykle długo, ale jeśli dobry los
pozwoli mi jeszcze raz odwiedzić Katanię to przyjdę na
ów targ na czczo, bez śniadania.
Oczywiście nieładnie byłoby nie pokazać wam granity
pistacjowej i cannoli, no ale zobaczcie co się tutaj dzieje.
Jak się przejdzie na drugą stronę to mamy już w zasadzie
wyłącznie strefę gastronomiczną.
Tu mamy ryby na ruszcie.
Tam dalej mamy różne talerzyki, przystaweczki,
mini-danka, taka łódka.
Mnóstwo ludzi, którzy sobie wybierają coś.
No na przykład miejscowe czerwone krewety.
Gambero Rosso.
To jest doskonała rzecz.
Zgodnie z prognozą targ pustoszeje, zapełniają się
restauracyjki wokół.
Wziąłem same miejscowe przekąski.
No i tak, arancini albo arancinetti, czyli pomarańczki.
Chodzi o bomby ryżowe, czyli mamy ryż zrobiony
metodą risotta z różnymi dodatkami, który następnie jest
panierowany i smażony w głębokim tłuszczu.
To najczęściej są kule ryżowe z ragu mięsnym albo też
z pomidorami i bakłażanem.
Tymczasem tutaj mamy wersję w środku li tylko z serem,
ale to wszystko pływa w sepi.
Pływa w inkauście z kałamarnicy.
I to jest boskie.
Boskie.
Sarde a beccafico, czyli sardynki, które się pozbawia głowy,
nacina, wyjmuje ze środka kręgosłup, nadziewa.
Bułka tarta, orzeszki piniowe, czasami rodzynki.
Następnie się to panieruje i smaży na oliwie.
To jest bez ości i to jest wybitna rzecz.
Tutaj w czymś w rodzaju ciasta opanierowane.
Chociaż czasami jest to też li tylko bułka tarta.
Cudowne.
Taliata z tuńczyka.
Normalnie to jest w ten sposób robiony beefsztyk,
befsztyk z poledwicy wołowej, a tutaj mamy po prostu
świeżuteńkiego tuńczyka.
Zresztą ten pan w środku, szef, mignął nam wcześniej na targu.
Był przy tym ogromnym tuńczyku, którego rozbierali.
Kupił tuńczyka i właśnie w ten sposób podał.
Najprostsza rzecz z możliwych, czyli mamy morską sól,
oliwę, trochę pietruszki i trochę skórki cytrynowej.
Karczoszek przedsudny.
Jeszcze nie jest bardzo gorąco, więc trwa sezon na karczochy.
Też nadziewany,
bułką tartą, oliwa, pietruszka, czosnek.
Widzicie?
Za chwilę się do tego dobiorę już poza kamerą, bo to wymaga
trochę zachodu, ale teraz tylko dziabnę, byście wiedzieli.
Super rzecz.
No i bardzo nietypowy hot dog.
Nietypowy, ponieważ ta kiełbaska jest zrobiona z tuńczyka.
Do tego mamy leciutko zgrillowaną bułkę i taką
konfiturę z cebuli.
Te dania kosztują między 7 a 10 euro.
To jest droższe, ale cała reszta to są takie miejscowe
tapasiki albo też pinchosy.
I czy jest dobrze?
Jest bosko, ale miejsca sobie trzeba zostawić
nieco w brzuszku, gdyż wieczorem czeka nas
masywna degustacja, ale to wieczorem Panie
Janie kochany, wieczorem.
Cukiernie i kawiarnie w przeciwieństwie do restauracji
działają tutaj bez przerwy.
Nie zamykają się koło drugiej, trzeciej.
Nie otwierają dopiero wieczorem, więc pełnią
również funkcje konsumpcyjne dla rzeczy słonych.
No mamy tutaj różnego rodzaju rzeczy charakterystyczne
i dla tego regionu, czyli na przykład kulki ryżowe
z różnym nadzieniem smażone w głębokim tłuszczu,
ale najbardziej imponująca jest lada cukiernicza.
Patronką całej wyspy jest święta Agata,
która zginęła męczeńsko.
Na pamiątkę tego wydarzenia robi się słodycze przypominające
jej piersi, które jej odcięto.
Poproszę cassatinę świętej Agaty.
Dziękuję bardzo.
Dziękuję.
Wziąłem sobie piersiątko, no bo wersję mniejszą.
Zobaczcie, tam jest dużo większa.
No to jest rzeczywiście anatomiczne odwzorowanie
piersi owej nieszczęsnej niewiasty.
No i co tutaj mamy?
No przede wszystkim mamy kandyzowany owoc, wisienkę.
Mamy lukier, ale jak się przebijemy do wnętrza to
mamy ricottę.
Ricottę, która żeby to miało miejscową apelację musi
pochodzić z mleka owczego i mamy taki cieniutki biszkopcik,
który powinien być, i jest, nasączony wodą różaną.
Bardzo długie panowanie arabskie tutaj sprawiło,
że nie tylko na Sycylii jedzą do dzisiaj kuskus,
ale również lubują się w rzeczach arcysłodkich.
Jak dla mnie to jest na granicy przyswajalności słodkości,
ale na szczęście maleństwo.
Święta Agata jest patronką
wielu różnych cechów, wielu różnych chorych, no i w ogóle
jest patronką całej Sycylii.
Czy jak zjem to ciasteczko zostanę uzdrowion?
Nie sądzę, ale z pewnością będę zadowolon.
Dlaczegoż więc to miasto jest tak jednorodne,
architektoniczne?
A mówiąc prościej, barokowe.
No bo ono całe jest barokowe wyjąwszy te najnowsze
fragmenty Katanii.
No Etna.
W roku 1669 mieliśmy wielką erupcję wulkanu trwającą
niezwykle długo i wówczas to lawa spłynęła aż do morza
i zagotowała wodę w morzu kilometr od brzegu.
Do kilometra od brzegu wszystko w tym morzu się ugotowało.
Wtedy miasto jeszcze aż tak bardzo nie ucierpiało,
ale w roku 1693 trzęsienie ziemi i kolejny wybuch.
Straszliwe trzęsienie ziemi.
Jedno z najtragiczniejszych w całej historii Sycylii.
No i miasto było zrównane z ziemią niemal.
No wyglądało niemal tak jak Warszawa po drugiej
wojnie światowej.
No i teraz wyobraźcie sobie, że całą Warszawę po drugiej
wojnie odbudowują w jednym stylu.
No że robią na przykład wszystko tak jak zrobili na MDM-ie.
Tutaj właśnie tak zrobili, tylko że barok.
Barok.
Barok sycylijski, czyli najpełniejsza,
późna wersja baroku.
Jakiegosz to obywatela mieszkańcy Katani czczą najbardziej?
Spośród tych wszystkich, jakże licznych, którzy przyszli
na świat w tym mieście
na przestrzeni dziejów jegoż.
Bez wątpienia na pierwszym miejscu trzeba powiedzieć
Vincenzo imię i Bellini nazwisko.
Vincenzo Bellini.
Genialny kompozytor.
Twórca opery Norma.
Jeśli nie słyszeliście nigdy arii Casta Diva z pierwszego
aktu Normy posłuchajcie koniecznie.
Jedna z najtrudniejszych sopranowych arii na świecie.
Trochę się zachowuje teraz jak Bogusław Kaczyński.
Nie jestem wielkim miłośnikiem opery, ale ta aria jest po prostu
tak piękna, pacyfistyczna w swoim przesłaniu.
Wykonywały ją prawie wszystkie największe sopranowe diwy.
No w tym teatrze, a to jest Teatro Bellini.
Opera.
Śpiewała ją sama Maria Callas.
Bodajże w roku 1951, ale współczesne wykonanie.
Cecilia vel [Czecilia] Bartoli.
Śpiewa to tak wspaniale.
Ciarki, ciarki przechodzą po plecach.
Ale nie tylko Teatro Bellini jest pamiątką po tymże,
kompozytorze, mamy jego ślady w kieliszkach i na talerzach,
bo mamy koktajl o nazwie Bellini.
Mamy w końcu pastę alla norma.
Trzeba będzie ją dzisiaj jeszcze spożyć.
Mamy pomnik Belliniego.
Mamy w końcu i jego grób w niebagatelnym miejscu,
mianowicie w katedrze pod wezwaniem świętej Agaty.
Święta Agata ma tutaj kilka świątyń,
ale katedra z nich jest najważniejsza.
Co prawda Bellini wyjechał z Katanii.
Najpierw do Neapolu, potem do Mediolanu,
w końcu do Paryża.
Tam zmarł,
był pochowany na Père-Lachaise, ale jego zwłoki
sprowadzono i z pompą, i z funeralnym miejscowym przepychem
złożono pod czułą opieką świętej Agaty.
Koktajl alla Bellini.
Biust świętej Agaty.
Mówię teraz o sprawach spożywczych,
a potem pasta alla norma.
A w międzyczasie w duszy i w głowie muzyka z Normy.
To jest skończona kompozycja.
Jeśli interesujecie się parkami to waszej łaskawej uwadze
polecam zwłaszcza ów ogród miejski.
Najstarszy w całej Katanii.
Założony w roku 1864.
Park oczywiście imienia Belliniego.
Jeśli natomiast lubicie cytrusy to pamiętajcie,
że cała Sycylia to jest cytrusowy raj,
a zwłaszcza podnóże Etny, czyli miejsce w którym jesteśmy.
Więc warto skorzystać z takiej oto oferty.
No dobra.
Doskonałe pomarańcze, ale jeśli chodzi o smak,
od czasu pobytu w Armenii, a to było wiele lat temu,
jestem absolutnym fanem świeżo wyciskanego soku z granatów.
W Armenii pamiętam nawet rosyjskie określenie.
[метод вызыньки холодный] , czyli wyciskanie na zimno.
I tutaj mają to.
No i zaraz poproszę.
Przepraszam.
Raz sok wyciskany z granata,
poproszę.
Melograno.
Lokalny granacik.
Ależ uwielbiam ten cierpki, kwaśny smak.
Powiem wam, w zaufaniu największym rzecz jasna,
że sobie kupiłem w Krakowie taką ręczną wyciskarkę
z wielką wajchą i co rano wyciskam sobie sok z granatów.
Obłędna rzecz i podobno, podobno niezwykle zdrowa.
No ale tutaj mam nie tylko sok.
Mam dwa w jednym, bo piję ów sok w tym najstarszym
miejskim katańskim parku.
No i teraz zobaczcie.
Granaty stąd.
Flaga powiewa.
Włoska.
Palmy błyszczą w słońcu.
Jest nieźle.
Miasto się budzi po południowej sjeście, no bo nadchodzi
pora kolacji, czyli najważniejszego
miejscowego posiłku.
No a przed kolacją, żeby pobudzić żołądek i mózg do pracy,
trzeba aperitivo wypić i coś do tego przekąsić.
Mam przed sobą trzy mieszanki.
Trzy koktajle aperitivowe.
To jest najprostsza rzecz.
Mianowicie Campari Soda.
To jest Negroni, czyli czerwony wermut, trochę ginu,
no i Campari, a to jest Campari Spritz,
czyli Campari z winem musującym.
Do tego, bo zawsze jak zamówicie aperitivo we Włoszech
coś wam podadzą, ale czasami są to orzeszki,
czipsy, oliwki, a tutaj zobaczcie.
Takie oto kawałeczki chleba.
Takie minitościki, grzaneczki.
No i trzy sosy.
Ten jest jogurtowo-miętowy jak mniemam.
To jest oliwkowa rzecz.
Nie.
Bakłażany.
A to...
Miejscowe czerwone pesto.
Żebyście nie myśleli, że to wszystko jest dla mnie.
Nie.
To nie jest dla mnie.
Mnie najbardziej pobudza Campari Soda.
Miasto pełne.
Jadą jeść.
My idziemy.
Mamy całkiem bliziutko, ale po tym, po tym.
Niżej rozciąga się najdłuższa katańska ulica,
którą już znacie.
Via Etnea.
A my jesteśmy na ulicy powyżej.
No nie tak reprezentacyjnej, nie tak ekskluzywnej.
Jak szukamy miejsc do jedzenia?
No kierujemy się opiniami różnego rodzaju.
Czytamy, ale też bazujemy na własnym doświadczeniu.
Przylecieliśmy do Katanii wczoraj.
No i poszliśmy na kolację.
No i byliśmy właśnie w tym miejscu,
które za chwilę odwiedzimy.
Bo kiedy zastawiono nam stół i spróbowaliśmy tego,
natychmiast zarezerwowaliśmy stolik na dzisiaj.
Miejsce nazywa się U Sapuritu.
Niepozorne z zewnątrz.
Powiedziałbym nawet, że nie awantażowne wcale,
ale sami zobaczycie co podają.
Dania pierwsze, czyli makarony, risotta albo sałatki.
Zacznijmy od tego co przede mną.
Tego nie jadłem akurat wczoraj.
Tu byliśmy jak wiecie.
Mianowicie pakeri, czyli takie paczuszki, pakuneczki.
Do tego pesce spada, czyli mięso z miecznika,
kwiaty cukinii, kawałki cukinii i botarga.
To wszystko jest posypane startą botargą.
Do wyboru były również orzeszki, pistacje.
No ale botarga,
to jest botarga.
To jest zaskakujące, niezwykle połączenie.
Niezwykłe, niezwykłe połączenie.
Próbowałem tego wczoraj.
Również pakeri.
Mule.
No niby nic wielkiego.
No mule gotowane, ale moi drodzy,
to jest razem z prawdziwkami.
O tej porze roku mrożonymi.
No tutaj są kawałki grzybów.
One pachną niezwykle i z takim połączeniem się
jeszcze nie spotkałem.
No to jest po prostu klasyka.
Mare e monti.
No bo rzecz leśna i rzecz morska.
Sałatka z pomidorami.
Dobra.
Makaron kolejny.
Mianowicie, takie kluchy.
To jest jedyna pasta fresca tutaj w karcie.
Skręcane na drucie.
No ale co to jest?
To jest pasta alla norma, czyli Bellini się kłania.
Sos bakłażanowo-pomidorowy z bazylią.
No a to jest coś.
No to jest coś.
Widzieliście targ dzisiaj.
No i mamy vongole.
Mamy sercówki.
Po prostu spaghetti z sercówkami.
Trochę oliwy, trochę czosnku.
Dużo pietruszki, no i atakujemy.
Koledzy!
Czekamy na główne dania.
Moi drodzy, restauracja dla miejscowych.
Co to oznacza?
No to przede wszystkim oznacza właściwe ceny.
Jak by powiedział stary Czereśniak, tyle się należy.
No na przykład pasta fresca alla norma, 7 euro.
Tak, ten makaron z bakłażanami tyle właśnie kosztuje.
Spaghetti alle vongole, 13 euro.
To są ceny dań pierwszych.
Drugie dania, 10 euro, 13 euro, 15 euro.
No to już jest duża ekstrawagancja.
Znowu 10 euro.
Wino, wino.
Butelka białego wina, 7 euro.
Butelka, nie kieliszek.
Czerwone, nawet nie sprawdzałem ceny,
ale pewnie tyle samo.
No bo to jest wino lokalne.
Zobaczcie jakie archaiczne kieliszki.
I jakie to jest wino?
To jest po prostu szczery, niczego nieudający
sycylijski wieśniak.
To jest niezwykle przyzwoite miejsce i takich trzeba szukać.
Takich trzeba szukać, a drugie dania już zaraz.
Nasze główne jedzeniowe propozycje,
oczywiście nikt nie zabroni komuś na drugie,
wziąć danie pierwsze, no bo to jest już znany wam makaron
z vongolami, spaghetti, no ale tu są dania zasadnicze.
W ogóle w tej knajpie nie ma mięsa.
Tu są tylko ryby i owoce morza, więc to jest tonno cipolla,
czyli stek z tuńczyka duszony z ogromną ilością cebuli,
Która z kolei była duszona na sposób agrodolce,
czyli jest tutaj słodko i kwaśno.
Zatem cukier oraz ocet winny.
To jest to.
To jest coś co mnie podnieca, bo wczoraj tego
nieco uszknąłem.
Mianowicie, pesce spada, czyli miecznik,
czyli swordfish, czyli sabljarka,
czyli pesce spada.
Po sycylijsku w sosie z pomidorami, kaparami oraz
oliwkami i pietruszką.
No to jest prostota czysta na talerzu.
Tuńczyk zrobiony na sposób tagliaty,
czyli z stek z tuńczyka.
Czerwony w środku, tylko cak, cak, pak.
Sól, oliwa, sok z cytryny.
Nic więcej.
Nic więcej moi drodzy, do szczęścia nie potrzeba.
A to?
Nie ma dodatków, je się zamawia osobno,
ale po co nam dodatki?
Jak tu jest grzanka, jak jest chleb.
No co mam do tego jeść ziemniaki?
Mam do tego jeść ryż?
Moi drodzy, doszło do tego do czego musiało dojść tutaj,
na południu Włoch, czyli zbratanie z personelem.
Szef, obsługa, Katania na was czeka.
Jak tu przyjedziecie będziecie potraktowani po królewsku.
Wspaniałe miasto.
Dwie godziny z kawałkiem lotu, z trzech miejsc w Polsce.
Z Katowic, z Krakowa, z Warszawy.
Weekend tu albo parę dni.
Cudowna rzecz.
A wrażenia wzrokowe i kulinarne gwarantowane.
Dziękuję bardzo szef.
Dziękuję.